# Cutover k3s do Router em 2026-07-19

## Resultado

O `router-ai-atius` foi movido do Router Podman para o k3s fixo do
`atius-srv-1`. Apache continua como edge e agora encaminha app/API para o
Service `10.43.102.221:3000`; as rotas de documentacao continuam em
`127.0.0.1:3003`.

Release implantada:

```text
tag: ghcr.io/giovannimnz/router-ai-atius:v2.17.3
image ID: 7b3f62f2694046caacb99ed28a29bad3eb3b1d3a3978e5bc2055e582d0d06f29
CRI OCI manifest: sha256:4d41867fa1332220d6a04ce87bf3eb893f2129f5f4bb52898fd62ec21e12b064
```

O tag `latest` foi publicado junto com `v2.17.3`. A imagem foi preimportada no
namespace containerd `k8s.io`; o manifest final usa `IfNotPresent` para manter
o cache local e permitir recuperacao autenticada pela GHCR depois de garbage
collection. O pacote e privado: sem `imagePullSecret`, a preimportacao pelo
Podman autenticado continua obrigatoria neste node fixo.

## Backup e restore

Backups criados antes da escrita:

- `backups/k3s-router-20260719T195842Z`;
- `backups/k3s-router-cutover-20260719T200250Z`;
- dump k3s anterior ao restore final dentro do diretorio de cutover;
- copias dos vhosts em `/var/backups/router-ai-atius/`.

O dump final foi obtido depois de parar apenas o Router Podman. O PostgreSQL
k3s foi recriado e restaurado com `psql -v ON_ERROR_STOP=1`. Contagens iguais
antes/depois:

| Tabela | Fonte | k3s restaurado |
|---|---:|---:|
| channels | 4 | 4 |
| models | 11 | 11 |
| abilities | 9 | 9 |
| tokens | 13 | 13 |
| users | 11 | 11 |
| logs | 88677 | 88677 |

Backup pos-cutover validado pelo modo auto/k3s:
`backups/k3s-router-20260719T201321Z`, dump `53737224` bytes, `35` tabelas e
permissao `600`.

## Incidentes controlados

### DiskPressure

O primeiro rollout foi bloqueado por `DiskPressure`. Uma tentativa com
toleration confirmou eviction loop; a replica foi escalada a zero e os pods
evicted foram removidos. A toleration nao ficou nos manifests.

A higiene removeu apenas caches e artefatos regeneraveis. O rollout so foi
retomado depois de `DiskPressure=False`. O manifest fixa `500m` por pod e nao
aceita rollout sob pressao de disco.

O build final voltou a cruzar o limiar de `ephemeral-storage` pelas camadas
intermediarias. `podman image prune -f` removeu somente imagens dangling,
preservou `v2.17.2` para rollback e `v2.17.3` para producao, e elevou o espaco
livre de 24 GiB para 35 GiB antes da retomada do rollout.

### Alias de imagem no CRI

A primeira importacao nao estava no namespace `k8s.io`, e o kubelet retornou
`ErrImageNeverPull`. A importacao foi repetida no namespace correto. O alias
`repo@digest` nao foi reconhecido pelo CRI, entao o manifest passou a usar o
tag imutavel de release presente localmente.

### CPU durante rollout

O RollingUpdate padrao tentou reservar a replica antiga e a nova ao mesmo
tempo. Como cada pod usa `500m`, o scheduler retornou `Insufficient cpu`. A
estrategia canonica passou a `maxSurge: 0` e `maxUnavailable: 1`.

### Smoke de embeddings

O smoke k3s exportava o nome de variavel errado e testava o default Podman em
`127.0.0.1:3000`. O script agora passa
`ATIUS_ROUTER_EMBEDDINGS_BASE_URL=${base_url}/v1`. O TEI efetivo esta em
`http://10.21.1.21:3115` pela rede OCI DRG e retornou `768` dimensoes.
O profile final habilita probes read-only em `/health` e `/metrics`; como o TEI
publica `te_queue_size` e nao CPU/memoria, qualquer fila positiva e tratada
como `100%` de saturacao e bloqueia scale-up.

## Validacoes

- manifests: server-side dry-run PASS;
- app, PostgreSQL e Redis: Ready no `atius-srv-1`;
- recursos: `500m` request/limit por pod;
- health shadow e publico: `200`;
- `/v1/models` sem token: `401`;
- `/v1/models` autenticado: root `data` only e sem campos internos;
- Sol/Terra/Luna: `context_length=272000`, `max_completion_tokens=128000`;
- precos USD/1M: Sol `5/30`, Terra `2.5/15`, Luna `1/6`;
- `embedding-gte-v1`: `768` dimensoes;
- `/v1/responses` nao streaming: `200`, `status=completed`;
- Apache: `Syntax OK` antes do reload;
- Podman Router: `inactive`, preservado para rollback;
- k3s Router: `1/1` Ready.

Luna apresentou uma resposta upstream transitoria `server_error`; uma nova
tentativa concluiu `200`. Isso foi tratado como instabilidade upstream, nao
como sucesso falso de discovery.

## Rollback preservado

O unit `container-router-ai-atius.service`, as imagens Podman e o banco fonte
anterior nao foram apagados. O rollback exige restaurar os vhosts, validar
Apache, iniciar o unit e executar smoke publico. Secrets nao foram copiados
para este documento nem para os artefatos versionados.
